roberto

Número de corretos:
0
0.0%

Número de incorretos:
69
100.0%


Senteças corretas:


Senteças incorretas:
Roberto Marinho
Roberto Pisani Marinho (Rio de Janeiro, — Rio de Janeiro, ) foi um jornalista e empresário brasileiro
Proprietário das Organizações Globo de 1925 a 2003, foi um dos homens mais poderosos e influentes do país no século XX
Roberto Marinho
Roberto Pisani Marinho (Rio de Janeiro, — Rio de Janeiro, ) foi um jornalista e empresário brasileiro
Proprietário das Organizações Globo de 1925 a 2003, foi um dos homens mais poderosos e influentes do país no século XX
Roberto Marinho
Roberto Pisani Marinho (Rio de Janeiro, — Rio de Janeiro, ) foi um jornalista e empresário brasileiro
Proprietário das Organizações Globo de 1925 a 2003, foi um dos homens mais poderosos e influentes do país no século XX
Seu empreendedorismo levou à constituição de um dos maiores império de comunicação do planeta e o fez figurar diversas vezes entre os homens mais ricos do mundo
Com sua família atrelada ao jornalismo, herdou ainda jovem o jornal "O Globo", fundado pelo pai Irineu Marinho, em 1925
Roberto Marinho
Roberto Pisani Marinho (Rio de Janeiro, — Rio de Janeiro, ) foi um jornalista e empresário brasileiro
Proprietário das Organizações Globo de 1925 a 2003, foi um dos homens mais poderosos e influentes do país no século XX
Roberto Marinho
Roberto Pisani Marinho (Rio de Janeiro, — Rio de Janeiro, ) foi um jornalista e empresário brasileiro
Proprietário das Organizações Globo de 1925 a 2003, foi um dos homens mais poderosos e influentes do país no século XX
Roberto Marinho
Roberto Pisani Marinho (Rio de Janeiro, — Rio de Janeiro, ) foi um jornalista e empresário brasileiro
Proprietário das Organizações Globo de 1925 a 2003, foi um dos homens mais poderosos e influentes do país no século XX
Seu empreendedorismo levou à constituição de um dos maiores império de comunicação do planeta e o fez figurar diversas vezes entre os homens mais ricos do mundo
Com sua família atrelada ao jornalismo, herdou ainda jovem o jornal "O Globo", fundado pelo pai Irineu Marinho, em 1925
Começou a formar o conglomerado de veículos de comunicação, mais tarde chamado de Organizações Globo, com a inauguração da Rádio Globo em 1944, e a primeira concessão pública de TV no Rio de Janeiro, a TV Globo, em 1957.
Conservador na política, liberal na economia, Marinho fazia com que seus veículos de comunicação sempre tomassem posição política alinhada com seu pensamento e harmonizada com seus interesses
Aproximou-se inicialmente do regime de Getúlio Vargas durante o Estado Novo, inaugurando um convívio com todos os presidentes da República pelo anos seguintes que o transformaria no grande interlocutor dos principais políticos brasileiros do século XX
Nos anos seguintes, passou a apoiar a UDN, opondo-se aos governos de Vargas e Juscelino Kubitschek, e com a renúncia de Jânio Quadros, presidente que teve o apoio irrestrito de Marinho, fez oposição ferrenha contra João Goulart e apoiou o Golpe Militar de 1964., e a ampliação do Sistema Globo de Rádio nos anos seguintes
Publicou seu único livro, ""Uma Trajetória Liberal"", em 1992, e em 1993, candidatou-se e foi eleito membro da Academia Brasileira de Letras
O magnata dedicou-se ainda a Fundação Roberto Marinho, organização de apoio a iniciativas educacionais criada por ele em 1977.
Vida pessoal.
Filho do jornalista Irineu Marinho Coelho de Barros e Francisca Pisani Barros, Roberto Pisani Marinho nasceu no dia 3 de dezembro de 1904, no bairro carioca de São Cristóvão, e teve cinco irmãos: Heloísa, Ricardo, Hilda, Helena (falecida com 1 ano de idade) e Rogério
Fez seus estudos primários em escolas públicas, depois estudou na Escola Profissional Sousa Aguiar e nos Colégios Anglo-Brasileiro, Paula Freitas e Aldridge, onde concluiu o ensino secundário em 1922
Ainda muito jovem, participou do movimento tenentista, mais especificamente da primeira revolta, a dos 18 do Forte de Copacabana, ocorrida em 1922, porém foi um dos primeiros a sair do local
Católico, se posicionava contra a teologia da libertação o que rendeu a ele intensos debates com seu colega Dom Helder Câmara.
Em 1933 disputou sua primeira prova automobilística com o carro Voisin, na corrida do Quilômetro Lançado, na estrada de Petrópolis
No final da década de 1930, começou a participar de provas hípicas, iniciou sua coleção de obras de arte e comprou a casa do Cosme Velho, onde viveu até o fim da vida.
Conquistou sua primeira vitória hípica montando o cavalo Arisco, no Clube Hípico Fluminense em 1940 e, no ano seguinte, venceu a prova Páreo de Amadores, no Hipódromo da Gávea, com o cavalo uruguaio Plumazo
Conheceu Cândido Portinari em 1942, de quem se tornou amigo, e comprou do artista os quadros "Floresta" e "Circo"
Em 1945, obteve o recorde brasileiro de salto com o cavalo Joá, na prova Clóvis Camargo, no Quitandinha, em Petrópolis.
Casou-se com Stella Goulart Marinho em 1946
No ano seguinte, nasceu Roberto Irineu Marinho, primeiro dos quatro filhos do casal, seguido por Paulo Roberto Marinho, João Roberto Marinho e José Roberto Marinho, respectivamente nascidos em 1950, 1952 e 1955
Foi nomeado em delegado do Brasil na comissão dedicada aos direitos humanos da VII Assembleia Geral da ONU, em 1952
Começou a praticar caça submarina em 1956, mergulhando regularmente até os 80 anos.
Em 1970 perdeu o filho Paulo Roberto em um acidente de carro na Região dos Lagos, no Rio de Janeiro e se separou de Stella
Em 1974, sofreu acidente hípico e fraturou três costelas, mas quatro meses depois, venceu a prova General Lindolpho Ferraz, na Sociedade Hípica Brasileira, com o cavalo Tupã
Em 1977, criou a Fundação Roberto Marinho, organização que apoia iniciativas educacionais, e passou a se dedicar formulação dos programas educativos Telecurso 1o Grau e Telecurso 2o Grau
Em 1979 casou-se com Ruth de Albuquerque Marinho
Candidatou-se a ocupar a cadeira 39 da Academia Brasileira de Letras em 1993, na sucessão de Otto Lara Resende, tendo sido eleito em 22 de julho daquele ano.
Organizou em 1994 a exposição Arte Moderna Brasileira - Uma seleção da Coleção Roberto Marinho, no Museu de Arte Moderna de São Paulo, que depois foi para Brasília e Curitiba
Em 6 de agosto de 2003, aos 98 anos, Roberto morreu na UTI do Hospital Samaritano por causa de um edema pulmonar
Foi sepultado no Cemitério de São João Batista no Rio de Janeiro.
Carreira jornalística e empresarial.
Início.
Em 1925 abandonou os estudos para seguir os passos do pai jornalista e trabalhar com ele no jornal "O Globo", fundado em 29 de julho daquele ano, onde começou como repórter e secretário particular de Irineu
Em menos de um mês após o lançamento do jornal, contudo, Irineu faleceu vítima de um ataque cardíaco, e Roberto Marinho tornou-se o principal herdeiro do jornal
No entanto, recusou-se a assumir a direção do diário carioca e o deixou sob responsabilidade de Euclydes de Matos, amigo de seu pai, enquanto continuava seu aprendizado nas funções de repórter, copidesque e redator-chefe, adquirindo completo domínio sobre o fazer jornalístico
Com a morte de Eurycles de Mattos em 5 de maio de 1931, Roberto Marinho assumiu a direção de "O Globo", aos 26 anos de idade, colocando em prática um estilo empresarial ousado, que resultou na construção de um império de comunicação que cresceu ininterruptamente.
A expansão das Organizações Globo nas ondas do rádio.
No Golpe de 1930, "O Globo" apoiou o governo instituído por Getulio Vargas e a Revolução Constitucionalista em 1932, sempre adotando uma posição política e editorial cautelosa, que fez do combate ao comunismo uma de suas marcas
Embora seu jornal tenha feito restrições ao golpe que gerou o Estado Novo, Marinho manteve uma relação próxima com Getúlio Vargas, per­correndo os mais altos escalões do poder e utilizando seu jornal para defender as ações do governo ditatorial e se beneficiaram po­lítica e economicamente, além de ter participado do Conselho Na­cional de Imprensa, então ligado do Departamento de Imprensa e Propaganda, órgão estatal responsável pela censura a jornais que funcionou entre 1940 e 1945
No início da Segunda Guerra Mundial, Marinho manifestava-se contrário à posição de neutralidade adotada pelo governo brasileiro e se mostrava alinhado com 
Depois do Brasil se alinhar às forças aliadas, Marinho concedeu ampla cobertura à atuação da Força Expedicionária Brasileira, lançando ainda o tabloide "O Globo Expedicionário".
Em 2 de dezembro de 1944 Marinho deu um passo na expansão do seu conglomerado de mídia ao comprar a Rádio Transmissora, da RCA Victor, e transformá-la na Rádio Globo do Rio de Janeiro, sua primeira emissora de radiodifusão
Com o final da guerra e a crise política do Estado Novo getulista, Marinho tomou posição a favor da redemocratização do Brasil e apoiou pessoalmente o brigadeiro Eduardo Gomes, candidato da União Democrática Nacional, nas eleições presidenciais de 1945, embora tenha mantido seu jornal numa posição de neutralidade durante a campanha presidencial O tom inflamado de Lacerda contra Vargas levou Roberto Marinho a se preocupar com as transmissões que estavam desagradando muito ao governo
Após o desfecho trágico do governo Vargas em 1954, Juscelino Kubitschek, eleito presidente de 1955, recebeu oposição moderada de Marinho, que acabou beneficiado com sua primeira concessão pública para um canal de TV, a TV Globo Rio de Janeiro.
Na eleição seguinte em 1960, Roberto Marinho apoiou Jânio Quadros, que acabou vencedor, mas discordava da política externa independente janista e se decepcionou com a sua renúncia em pouco menos de sete meses de governo
Inicialmente tolerante com o sucessor João Goulart, Marinho logo passou a conspirar para derrubar o novo presidente, colocando seus veículos à disposição da oposição e apoiando o movimento militar que culminou no Golpe Militar de 1964.
Fundação da Rede Globo e a hegemonia televisiva.
Com empenho pessoal e firme de Roberto Marinho, as Organizações Globo não apenas apoiaram o golpe de Estado contra Jango, como também deram seu total apoio aos governos militares que se estabeleceram ao longo da ditadura militar brasileira
Em 1965, preocupado que a restauração de eleições diretas para sua sucessão em 1966 pudesse favorecer políticos da oposição, Roberto Marinho participou de um grupo formado pelo então general Ernesto Geisel (chefe da Casa Militar), o general Golbery do Couto e Silva (chefe do Serviço Nacional de Informações) e Luis Vianna (chefe da Casa Civil), que tentava convencer o ditador Castelo Branco a prorrogar ou renovar seu mandato presidencial pós-1966.
Foi sob o regime militar que Roberto Marinho deu um salto decisivo na transformação do conglomerado de Marinho no maior grupo midiático do país, quando o empresário, aos 60 anos, deu início das transmissões do Canal 4 do Rio, a TV Globo, em 26 de abril de 1965
No ano seguinte, ele adquiriu uma nova concessão, o Canal 5 de São Paulo, a TV Paulista, e começou a formar a Rede Globo de Televisão
Como na época não possuía o capital necessário para o novo empreendimento, Roberto Marinho se uniu ao grupo norte-americano Time-Life, para quem deu 49% de participação acordo com o grupo Time-Life representou uma injeção do equivalente hoje a US$ 25 milhões e mais assessoria técnica e comercial avançadas, que mais tarde seria transformada no chamado "Padrão Globo de Qualidade"
Embora o artigo 160 da Constituição brasileira de 1946 vetasse a participação acionária de estrangeiros em empresas de comunicação do país e um relatório de uma Comissão Parlamentar de Inquérito criada para investigar o acordo concluiu que a Constituição fora de fato desrespeitada, tanto o procurador-geral da República, em 1967, quanto o presidente Costa e Silva, em 1968, avalizaram a operação como legal
Com o declínio das concorrentes Tupi e Excelsior e a colaboração com a ditadura militar, a Rede Globo ganhou rapidamente projeção nacional e se tornou líder de audiência
Além da força da emissora de Televisão e de ter "O Globo" entre os jornais mais vendidos do Rio e a Rádio Globo líder de audiência carioca, Roberto Marinho diversificou suas atividades empresarias com fazendas de gado, centros comerciais e uma das maiores coleções de arte na América do Sul.
O apoio de Marinho ao regime militar prosseguiu ao longo da década de 1970

Marinho foi criticado no documentário britânico, Beyond Citizen Kane (Muito Além do Cidadão Kane), por seu poder e papel na fundação da Rede Globo e vínculos com a ditadura militar no período
A Globo foi à Justiça para impedir a liberação e exibição do filme no Brasil, mas que se tornou viral na internet após a virada do século 21
Em 2009, a Rede Record comprou o documentário e passou a divulgar trechos do mesmo na emissora.
Redemocratização e consolidação do poder de Marinho.
O procedimento tendencioso do conteúdo editorial dos veículos de Roberto Marinho percorreu o processo de transição democrática, quando o empresário tornou-se grande desafeto de Leonel Brizola.
Com o ocaso da ditadura militar e a derrota do movimento pelas Diretas-Já, Marinho passou a apoiar a candidatura moderada de Tancredo Neves contra Paulo Maluf, candidato do governo militar.
Roberto Marinho manteve sua influência no governo herdado por José Sarney, tendo conseguido mais quatro concessões públicas de TV e até mesmo indicado os ministros Leônidas Pires Gonçalves () e Antonio Carlos Magalhães () e influído na escolha de titulares da , como Maílson da Nóbrega.
Na eleição presidencial de 1989, Marinho apoiou Fernando Collor de Mello e as Organizações Globo apoiaram ostensivamente o candidato do PRN
Marinho apoiou o presidente Collor até agosto de 1992, quando a campanha pela destituição do chefe de governo já tinha sido encampada por grande parte da sociedade brasileira.Em 1994 e 1998, Roberto Marinho apoiou a candidatura de Fernando Henrique Cardoso.
